+++
draft = true
date = 2026-05-18T17:40:04+08:00
title = "管理培训——我们为什么要做管理"
description = ""
slug = ""
authors = []
tags = []
categories = []
externalLink = ""
series = []

+++

上周在公司内部做了一个管理培训，面向的受众是产研平台的管理人员。这里做一下逐字稿记录，以便将来回顾用。当然，如果能帮助到其他的同学，那也算是功德一件 :D



正文开始：

---

先问一下大家：我们为什么要做管理？

> 同学A：blah blah……概括为制定目标、完成目标、做好团队建设
>
> 同学B：blah blah……概括为追求效率

因为时间关系，不再继续找其他同学回答，先卖个关子，我们一起带着问题来研究一下。



## 自我认知



我们做任何事情之前都要先有个自我认知，类似我们做产品之前要先有产品定位——面向什么市场和用户、针对什么场景和问题、如何提供解决方案，做管理也是一样。

首先，什么是管理？ 大白话来讲就是“带着团队做事情”，而文绉绉的定义是“定目标、建机制、带团队、拿结果”。这些都很基础，相信很多人都已经比较了解。 我们大部分管理动作也都是围绕这几件事情在做，所以同学A说得其实是这个内容。

不同层级的管理者的核心职责和方法是有差异的，我看到对这些内容抽象比较好的版本是：

- 高层管理，对企业的成长和长期发展做出贡献。
- 中层管理，对企业的稳定产出和效率做出贡献。
- 基层管理，对企业的成本、质量和短期效益做出贡献。

为什么在 AI 大模型爆发的今天，大部分老板更加焦虑 ？ 一方面可能是 AI 能帮助企业提升效率，另外一方面很大的因素是老板作为高层管理角色，首要先考虑企业长远的发展：面向 AI 革命，做好了可能活下去，做差了可能公司就无了。

昨天听罗永浩和李想的播客，

中层管理人员主要是我们的总监以及高级总监，主要职责是提炼组织内的优秀实践和方法论，形成流程、制度和规范，以保证组织的稳定产出和效率。以前公司推行 IPD 的时候，有人给我推荐了一本书叫《从偶然到必然》，这个名字就很能代表这种意思。

基层管理人员比如我们的项目经理、部门经理和主管等，负责成本、短期目标这个很好理解，负责质量不好理解。这也是头2、3年一个感悟，我们一帮总监在哪讨论怎么通过流程、制度、规范来提高项目质量，这基本上就是在扯淡，**项目质量最终要回到代码质量上去的**，而总监们是不怎么接触代码，能对此负责的只有还身处一线的管理者。事实也确实如此，有些研发经理审核代码严格，下面人就不会胡来，有些研发经理大大咧咧，对代码就不够负责人，结果可想而知。

![image-20260518200658315](/home/hualet/.config/Typora/typora-user-images/image-20260518200658315.png)

不同层级所需要掌握的技能也不尽相同：

从一个工程师升级为基层管理，最大的转变是沟通技能一下子要求高了不少——原来大部分时间跟需求打交道、跟代码打交道、跟用例打交道，现在需要花一半的时间跟人打交道。这是非常难，但是又不得不做的角色认知转换。

从基层管理者升级到中层管理者，承上启下的作用越来越明显，自然人际技能的占比会进一步提升。这个阶段最重要的是掌握“对上要有胆、对下要有心”，这是我一个高中同学传授给我的，在做管理的生涯中受用不小。

高层管理者要掌握概念性技能，开个玩笑以前做研发的时候调侃 CTO 是 “PPT工程师”，但是做管理、出席一些对外活动多了以后才深刻感受到，能通过简单的概念把复杂的事务讲清楚是一种很强的能力。以比较火的新能源汽车作为例子，国外自动驾驶就叫“自动驾驶”，到中国以后不知道谁提出一个概念叫“免费帮你请了一个司机”，这味道是不是一下子就变了？ 还有中国解决台湾、香港、澳门的问题，一个“一国两制”就把策略非常明晰地讲出来了；再比如以前在一个产品网站上看到的，说土地革命时期我党为了拉农民参与革命，口号打出来“打土豪、分田地”——是不是直接击中老百姓的痛点。

三者的共性之处也很明显——人际技能都占比非常大，这也是为什么说管理是“管人”，而不只是“管事” 的一个重要体现。

<img src="/home/hualet/.config/Typora/typora-user-images/image-20260518200750827.png" alt="image-20260518200750827" style="zoom:50%;" />

那再说一下产研平台的职责——我们的使命应该是“有竞争力的产品和技术，服务于商业成功”。 之所以把这个拿出来说主要有两条原因：1）没有被正式拿出来说过，有必要统一一下；2）我们要知道部门的定位。 我经常看到我们内部的部门、以及公司各个一级部门，总想出出风头、去争什么东西……要知道我们只是一个链条上不同职责分工的部分，统一要服务于公司的大目标和部门的大目标，任何部门单独拿出来都不成立。所以，各个管理者尤其是高级管理者要能识别这种问题，及时纠偏。

我们的文化是 倡导“客户为先、承担责任、追求卓越”，有人会问“为什么我们的文化是这个？”  其实没有为什么，一个是因为“承担责任、追求卓越”是继承自公司文化价值观，另外一个是“我们相信这个”！ 另外，我们需要坚决抵制的是“破坏信任”，这个一会儿会展开，暂且不表。



现在我们再回过头来看看 “我们为什么要做管理” 这个问题，我认为它的答案是“提高效率”。

<img src="/home/hualet/Downloads/img-1493005617-93634.gif" alt="img-1493005617-93634" style="zoom:30%;" />

从泰勒提出科学管理以来，后面不管是制造业的精益生产、服装业的“前店后厂”和“小单快反”、以及商超强调的资金周转率等等……其实都是在强调提升效率。宁高宁也讲企业主要的任务就两件事：一个是提高效率、另外一个是做创新，我认为创新也是我们要做的事情，所以提升创新的效率也是管理的职责。



我们平常做的哪些事情，不管是氛围建设、团队建设、工具和流程建设……归根到底其实都是在提升效率。下面我简单分享一下我在不同阶段趟过的一些坑，有些时间太久远可能不记得的，也就不说那么细致了。



## 第一阶段：关注做事

最开始做管理都绕不开一个习惯，就是非常关注事情的进展、任务的进展。

我最开始也一样，有点类似现在我们 PL 或者项目经理干的事情，每天大概有一半的时间是在处理任务分配，测试提过来的问题单，我根据表现分给不同的同事进行处理，号称“任务管理大师”。后来，团队来了两个小伙子，做事情很主动，不用我分配任务，直接开始从源头“抢答”了，我也就有更多时间思考管理。

这事在管理或者项目管理里面大概叫“计划管理”，本质上是让目标跟资源进行匹配，资源包括人力资源、时间资源、代码资源等等，最终实现目标达成。有人概括为 5W1H —— Why What When Who Where How ，前面三个是讲目标、后面三个是讲计划。我觉得重点大概落在 “定目标”、“盯执行” 和 “提效率”。



### 目标设定

最近在内部推广 AI 辅助编程，我也去观察了一些研发同事使用 AI 的情况，我发现有些人不会使用 AI 的很大一个原因是不会提出目标，只是跟 AI 随便来一句话，就希望 AI 给它交付完整的成果，这能做出来也就见了鬼了！你至少要告诉 AI  “需要它做什么内容”、“有没有什么规范参考”、“有没有什么条件约束”、“怎么做测试和检查”等等吧？所以，你要是用不好 AI ，大概率你也做不好管理。

一个好的目标首先是要清晰明确的、不能模糊，这个大部分还能做到。但是容易犯的一个错误是，觉得跟下面的人交代一下就可以了，看起来心照不宣，实际上可能南辕北辙。所以，我们在22年开始就强烈在推团队使用 OKR，O 拆解成 KR 保证大家对目标的理解一致， KR 又拆解成下一级的 O 保证大家的目标可以对齐。最近几年还流行一个“反向汇报”的概念，以往都是自上而下传达目标，目标多了也很容让团队不知道重点，管理者可以除了向上汇报以外可以反过来给团队汇报一下工作进展，一方面提振士气、另外一方面也让大家能看到主次。我看到有些部门在面向整个团队全员做，有些部门在面向管理层做，都很好，但是我鼓励面向全员。

<img src="/home/hualet/.config/Typora/typora-user-images/image-20260518200856309.png" alt="image-20260518200856309" style="zoom:33%;" />



KR 保证了目标的量化，量化有一个很大的好处是让目标有了基线，我们可以就着基线提高。 比如我们在最开始几年做系统稳定性，在没有对应的指标系统之前，很难说效果如何。 一会儿会讲到效率狂人马斯克，他在特斯拉“量产地狱”期间也是就盯着每天能生产多少量车这个核心指标。

一个我自己经常还在犯的毛病，是安排工作的时候不讲时间要求，期望是明天后天就有结果，对方理解下周……等过两天一去问，对方压根还没开始呢，你上哪说理去？大部分人都有拖延症，治疗拖延症最好的办法就是设置 deadline，比如我这个 PPT 直到昨天晚上还在“发奋”，如果说不是今天要讲，不知道要做到什么时候。设置高目标+让团队相信+deadline 驱动，是这几年悟出来的一个高效做事的方法。

<img src="/home/hualet/.config/Typora/typora-user-images/image-20260518200958467.png" alt="image-20260518200958467" style="zoom:50%;" />

那是不是目标越高越好？肯定也不是。人在一个岗位上需要建立自信以后才能发挥好，如果一个领导天天让你觉得什么都做不好，那多半你是被 PUA 了。别问我怎么知道，啊~多么痛的领悟~~ 目标设定最好是略高一点，但是努努力又能够得着，这样团队有进步、有自信，才能一步步做得更好。

![image-20260518200936335](/home/hualet/.config/Typora/typora-user-images/image-20260518200936335.png)



### 执行力



### 马斯克五步工作法



我知道我们搞 IT 的很多马斯克的粉丝，效率狂人马斯克有个“五步工作法”，有多少人了解过？

> 没想到居然没几个人举手……

![image-20260518201314462](/home/hualet/.config/Typora/typora-user-images/image-20260518201314462.png)







## 第二阶段：关注人、团队



最开始关注人是重视跟人的沟通，这是前面培训的同事分享的内容，我不太记得当时在哪看到、掌握了 1 对 1 谈话这个技巧，对管理好小团队确实助益不小。 然后是开始关注人（个人）的能力和意愿对团队工作产出的影响。还记得公司刚成立的时候，总是有人抱怨这里缺流程、那里缺流程，等部门流程建设差不多完善了，还是有人抱怨缺流程，才恍然大悟：哪里是流程的问题，是人的意愿出了问题，没有人愿意去填充流程之间的灰度，那能干得好才奇了怪了！

读了宁高宁相关的书以后，开始关注团队内的管理者对团队精神面貌、能力、素质等的重要影响。想起来自己也确实吃过亏，亲眼看过一个不好的管理者塑造了团队不好的文化，再要扭转过来的时间要以年来算。反之，一个有担当的管理者总是以积极主动的心态在做事情，他的积极主动会很快感染其他人。

通常来说，组织跟人相关的管理动作可以概括为选、用、育、留，其中用人跟一般意义上的管人更为相近。分享两个栽过的坑：过度管理和微观管理。

过度管理是什么意思？简单来说是我们把管理的动作变成的管理的目的，今天这里加个流程、明天那个加个制度规范……要知道不能落地的流程规范是没有意义的，更恶劣的是：大部分情况下流程都变成了对自己的保护，因为对合作团队不信任。如何判断你是否在做过度管理，引用 Tony Fadell 的话：你的职责是确保团队产出高质量的成果。如果你把重心放在他们具体的工作流程上，却不关注他们的成果，就是在搞过度管理。

微观管理这个词可能用的不太恰当，我想表达的意思其实是：这么些年做管理下来，我发现人是不能被管理的，越往上走越是这样。因为人都是有尊严的、有自己的能动性的，要是被当成牛马来指使，结果大概率适得其反。所以，做管理主要是激发团队成员的主观能动性，一步步做到以前做不了的事情或者把以前的事情做得更好。

![image-20260524000031416](/home/hualet/.config/Typora/typora-user-images/image-20260524000031416.png)

有人该说了，授权嘛谁不会。这里面据我观察还真有不少问题，第一类问题简单来说就是不愿意授权，可能是难以走出自己的舒适区、对下属不够信任、



## 第三阶段：关注人和系统



## 回归本源

